(intro music)
(nhạc mở đầu)
My name is Laurie Santos.
Tôi là Laurie Santos
I teach psychology at Yale University, and today
Tôi dạy môn tâm lý học tại Đại học Yale, và hôm nay
I want to talk to you about mental accounting.
tôi muốn nói với bạn về tính toán cảm tính
This lecture is part of a series on cognitive biases.
Bài giảng này thuộc loạt bài giảng về thành kiến trong nhận thức
Imagine that you decide to go see a new movie opening up in your town
Hãy tưởng tượng khi bạn quyết định ra rạp xem một bộ phim mới chiếu
You head to the counter and hand the cashier a twenty dollar bill.
Bạn đến quầy bán vé và đưa cho nhân viên một tờ $20
She gives you back a ten dollar bill and a ten dollar ticket.
Cô nhân viên đưa cho bạn một chiếc vé xem phim giá 10$ và một tờ 10$ tiền thừa
But when you get to the theater door,
Nhưng khi bạn đến cửa phòng chiếu,
you realize you don't know where your ticket is.
đột nhiên bạn lại không thấy chiếc vé xem phim của mình đâu cả
It's not in your purse or your pocket.
Trong túi xách không có, trong túi quần cũng không
It's just lost.
Chiếc vé đã biến mất
What would you do?
Bạn sẽ làm gì trong trường hợp đó?
Do you think you'd pay ten dollars for a new ticket,
Liệu bạn có bỏ ra $10 để mua một chiếc vé xem phim mới,
or would you just head home?
hay bạn sẽ về nhà luôn?
If you're like most people, you might be tempted to head home.
Nếu bạn suy nghĩ giống số đông, có thế bạn sẽ muốn về nhà ngay
In fact, when the psychologists Kahneman and Tversky
Thực tế, khi các nhà tâm lý học Kahneman và Tversky
presented this problem to college students, fifty-four percent of people said
nêu vấn đề này với các sinh viên đại học, 54 phần trăm trong số họ đã nói rằng
they'd probably just head back home.
họ có lẽ sẽ quay về nhà trong trường hợp đó
But now imagine a different scenario.
Nhưng bây giờ bạn hãy thử tưởng tượng một kịch bản khác
This time, you decide to see the movie,
Lần này bạn quyết định đi xem phim,
and you head to the counter and hand the cashier twenty dollars.
bạn đến quầy bán vé và đưa cho cô nhân viên tờ $20
This time, she gives you back two ten dollar bills,
Lần này cô ấy đưa lại cho bạn 2 tờ 10$,
so that you can easily pay ten dollars at the door to get in.
để bạn có tiền lẻ để mua vé tại cửa phòng chiếu
But when you get to the door,
Thế nhưng khi bạn đến cửa phòng chiếu,
you realize that you can only find one of the ten dollar bills.
bạn nhận ra mình chỉ còn một tờ 10$
The other one's not in your purse or your pocket.
Bạn không thể tìm thấy tờ còn lại ở trong túi xách hay túi quần của mình
It's just lost.
Tờ tiền đã biến mất
What would you do?
Bạn sẽ làm gì trong trường hợp đó?
Would you pay ten dollars for the movie or just head home?
Liệu bạn sẽ mua vé với tờ 10$ còn lại hay bạn sẽ về nhà luôn?
if you're like most people, you'd probably still go see the movie.
Nếu bạn suy nghĩ giống số đông, có thế bạn sẽ mua vé vào xem phim
In fact, when Kahneman and Tversky presented this
Thực tế, khi các nhà tâm lý học Kahneman và Tversky nêu ra
problem to college students, eighty-eight
vấn đề này với các sinh viên đại học,
percent of people said they'd probably go to the movie anyway.
88% trong số họ nói rằng họ sẽ vẫn tiếp tục vào xem phim
The different responses to these cases
Các câu trả lời khác nhau trong mỗi tình huống nêu trên
illustrate a bias known as "mental accounting."
miêu tả một thành kiến với tên gọi là "tính toán cảm tính".
We use different accounts in our heads for
Chúng ta tính toán trong đầu các khoản khác nhau
different activities, and the resources from one account aren't automatically
cho những hoạt động khác nhau, và nguồn lực từ một tài khoản sẽ không được tự động
transferred for use in another.
chuyển sang để sử dụng cho một hoạt động khác
This is why we pretty rarely take fifty dollars from our
Đây là lý do rất hiếm khi chúng ta trích $50 từ
401k account to have a nice meal, or why we sometimes blow our tax return on stuff
quỹ hưu trí 401k để chi trả cho một bữa ăn ngon, hay vì sao đôi lúc ta tiêu số tiền được hoàn thuế cho những thứ
we'd never blow our savings on.
ta sẽ không bao giờ mua bằng tiền tiết kiệm
In our head, we automatically set up different
Trong tâm trí, chúng ta tự động đặt ra
accounts for different stuff, and if we end up with extra money we didn't expect,
những tài khoản riêng cho những thứ khác nhau, và nếu đột nhiên ta có một khoản dư không ngờ tới,
say from a windfall in a tax return, or even from an unexpected coupon,
ví dụ một khoản lợi từ việc hoàn thuế, hay thâm chí một phiếu giảm giá bất ngờ,
we end up blowing that money in this new extra account.
thì cuối cùng ta sẽ tiêu hết tiền trong tài khoản phụ mới này
It's why gamblers gamble a lot more when they're playing with house money.
Đây là lý do các con bạc thường cược nhiều hơn khi đặt cược bằng tiền lời
We use different mental accounts all the time,
Chúng ta luôn có các tài khoản khác nhau trong tâm trí,
from the money we plan to spend on something fun like movies and plays,
từ số tiền dành cho giải trí, như đi xem phim hay xem kịch,
to the accounts we keep for our kids' college tuition.
cho đến tài khoản dành cho học phí đại học của các con
Our minds just naturally keep things separate.
Tâm trí ta phân chia mọi thứ một cách tự nhiên
The problem is that our intuition to keep things separate
Vấn đề là việc trực giác của ta phân chia mọi thứ
violates a classic economic principle: the idea that money should be fungible.
vi phạm một nguyên tắc kinh tế cổ điển: nguyên lý dòng tiền luân chuyển
Classical economist are often puzzled by the fact that we
Các nhà kinh tế học cổ điển thường không hiểu được
can't just think of money as, well, money.
việc ta không thể nghĩ đơn giản rằng tiền chỉ là tiền
Why shouldn't a ten dollar ticket and a ten dollar bill be the same thing?
Tại sao vé xem phim $10 và tờ tiền $10 không thể được coi là giống nhau?
To an economist, it should be.
Đối với một nhà kinh tế thì chúng giống nhau
But for our minds, not so much.
Tuy nhiên đối với tâm trí ta thì không phải vậy
The good news is that we can use
Tin tốt là ta có thể sử dụng
these funny mental accounts to our advantage.
những tính toán cảm tính buồn cười này để phục vụ lợi ích của ta
A friend of the behavioral economist Dick Thaler did just this.
Một người bạn của nhà kinh tế học hành vi Dick Thaler đã thực hiện điều này
He set up a new account with money that
Ông đã lập ra một tài khoản mới với một số tiền
he planned to donate to charity at the end of every year.
ông dự định sẽ quyên góp cho quỹ từ thiện vào mỗi cuối năm
Each time something bad happened,
Mỗi lần có chuyện không hay xảy ra,
a parking ticket or lost ten dollars for a movie,
ví dụ như một vé phạt đỗ xe hay mất $10 khi đi xem phim,
he took the money out of that account instead.
ông sẽ tiêu tiền từ tài khoản từ thiện đó
His mental accounting caused him to think that the money wasn't really his anyway,
Tính toán cảm tính đã khiến ông nghĩ rằng số tiền đó đằng nào cũng không thuộc về ông,
and it made him feel less bad whenever he experienced losses.
và điều đó giúp ông cảm thấy đỡ tồi tệ hơn mỗi khi ông phải mất phí tổn cho điều đó
Our biases toward mental accounting
Thành kiến của ta về tính toán cảm tính
mean that our minds don't work in the way that classical economists like to think.
có nghĩa là tâm trí ta không hoạt động theo cách suy nghĩ của các nhà kinh tế học cổ điển
But we can use these mental accounting biases to our advantage.
Nhưng ta có thể sử dụng những tính toán cảm tính này phục vụ lợi ích của mình
We have control over which accounts we set up and which we deduct from
Ta có thể kiểm soát những tài khoản ta lập ra và những tài khoản ta có thể rút tiền
Just be sure to remember that the next time you happen to lose your movie ticket.
Lần tới nếu bạn vô tình làm mất vé xem phim hãy ghi nhớ điều này nhé
Subtitles by the Amara.org community
Phụ đề bởi kienhoc.vn